### 2024-12-13 section4_3.tex
update

\subsection{結果}
\subsubsection{客観評価1: ベースラインと提案手法の比較}
\label{sec4:sec:obj_1}
本節では，ベースラインと提案手法の比較を行う．比較手法は，以下の四つである．
\begin{enumerate}
    \item ベースライン
    \item ネットワークA
    \item ネットワークB（Randomized）
    \item ネットワークB（Pretrained）
\end{enumerate}
ベースラインは，提案手法におけるネットワークAで，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量のみを予測する場合であり，損失関数は$\lossB$を用いた．ネットワークAは提案手法自体ではないが，その構成要素となっているため客観評価指標を確認する．ネットワークB（Randomized）は，HuBERT Transformer層をランダム初期化した場合，ネットワークB（Pretrained）は，事前学習済み重みで初期化した場合である．これらを比較することで，HuBERT Transformer層の転移学習の有効性を調べた．

@@

ネットワークB（Pretrained）では，$\lossWeightHubDisc$が0.1の時にWERが最も低くなった一方で，0.01以下の場合と比較したときの話者類似度の低下が顕著であり，ネットワークB（Randomized）とは異なる傾向を示した．今回はWERが低いことを優先して，0.1が最適だと判断した．図\ref{sec4:fig:learning_curve_method_4_val_losses}に学習曲線を示す．ネットワークB（Randomized）と概ね同様であるが，$\lossWeightHubDisc = 0.1$の場合に学習データに対するメルスペクトログラムについてのMAE Lossが下がりきっていない点が異なる．これまでの結果より，これは話者類似度の低下につながると考えられるため，ネットワークB（Pretrained）が$\lossWeightHubDisc = 0.1$の場合に話者類似度を高い値で保てなかったのは，学習の結果として妥当だと考える．

@@

まず，HuBERT Transformer層への入力特徴量について検討した．\ref{sec4:sec:obj_1}節では事前学習済み重みを用いることの有効性を調べる目的があったため，入力特徴量はHuBERTの事前学習時に揃えて，HuBERT中間特徴量とした．しかし，ネットワークB（Randomized）は事前学習済み重みを利用しないため，HuBERT中間特徴量を入力とすることが意味をなしているか不明である．これに対し，ネットワークAからマルチタスク学習によって同時に予測される，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対するロジットを組み合わせて入力する場合を比較した．メルスペクトログラムは，時間方向に隣接した2フレームを次元方向に積むことで160次元50 Hzの特徴量に変換し，HuBERT離散特徴量に対するロジットは101次元50 Hzの特徴量としてそのまま用いた．これらを次元方向に結合することで261次元50 Hzの特徴量を構成し，全結合層を通してHuBERT中間特徴量と同じ768次元に変換することで，HuBERT Transformer層への入力とした．結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_networkb_input_comparison}に示す．新たに検討した手法はネットワークB（Randomized・Mel-HuB）とし，$\lossWeightHubDisc = 0.001$の場合が最適だと判断した．これより，最適なネットワークB（Randomized・Mel-HuB）はネットワークB（Randomized）よりも話者類似度は0.005高いが，WERも10.1\%高いことが分かる．図\ref{sec4:fig:learning_curve_method_6_val_losses}にネットワークB（Randomized・Mel-HuB）の学習曲線を示す．最適とした0.001の場合，学習データと検証データの両方において，メルスペクトログラムについてのMAE LossとHuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Lossがバランスよく下がっていることがわかる。また，ネットワークB（Randomized）では$\lossWeightHubDisc$の値を大きくすることによって，0.0001から0.1までWERが低下傾向にあった．これに対し，ネットワークB（Randomized・Mel-HuB）ではWERの低下傾向は見られず，結果としてネットワークB（Randomized）に劣る結果となった．以上より，HuBERT中間特徴量は，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量のロジットから構成した特徴量と比較して，ネットワークBの推定精度改善につながるより良い入力特徴量であったと考えられる．

@@

次に，HuBERT中間特徴量をネットワークBに与えている，ネットワークAの学習方法を検討した．ここでは，これまでネットワークAで採用していたHuBERT中間特徴量，メルスペクトログラム，HuBERT離散特徴量を予測するマルチタスク学習に対し，HuBERT中間特徴量のみを予測するシングルタスク学習の場合を比較した．結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_networka_multitask}に示す．新たに検討した手法はネットワークB（Randomized・A-SingleTask）とし，$\lossWeightHubDisc = 0.1$の場合が最適だと判断した．これより，最適なネットワークB（Randomized・A-SingleTask）はネットワークB（Randomized）よりもWERが2.8\%低く，話者類似度は0.007高いことがわかる．図\ref{sec4:fig:learning_curve_method_9_val_losses}にネットワークB（Randomized・A-SingleTask）の学習曲線を示す．これはネットワークB（Randomized）と概ね同様の傾向であった．以上より，ネットワークAではHuBERT中間特徴量，メルスペクトログラム，HuBERT離散特徴量を予測するマルチタスク学習行うよりも，ネットワークB（Randomized）の入力に必要となるHuBERT中間特徴量のみを推定する方が，ネットワークB（Randomized）に対してより良い入力特徴量を与えられるのだと考えられる．

@@

明瞭性と類似性の評価値について，手法ごとの標本平均と95\%信頼区間を表\ref{sec4:tab:sbj_mean_ci}に示す．また，各手法の組み合わせについて，平均値の差の検定（Welchのt検定）を行った結果を表\ref{sec4:tab:sbj_int_p}, \ref{sec4:tab:sbj_sim_p}に示す．表における$\lr{i, j}$成分は，$i$行目の手法に対する評価値の母平均を$\mu_{i}$，$j$列目の手法に対する評価値の母平均を$\mu_{j}$とするとき，帰無仮説を$\mu_{i} = \mu_{j}$，対立仮説を$\mu_{i} > \mu_{j}$とした片側検定で計算されたp値に対し，Benjamini/Hochberg法による多重比較のための補正を行った結果である．ここで，表の文字列は以下の意味である．
\begin{enumerate}
    \item GT: 原音声（Ground Truth）
    \item AbS: 分析合成（Analysis by Synthesis）
    \item B（Rand, A-S）: ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）
    \item B（Rand）: ネットワークB（Randomized）
    \item Baseline: ベースライン
\end{enumerate}
また，本実験における有意水準は5\%とした．

>>>>

\subsection{結果}
\subsubsection{客観評価1: ベースラインと提案手法の比較}
\label{sec4:sec:obj_1}
本節では，ベースラインと提案手法の比較を行う．比較手法は，以下の四つである．
\begin{enumerate}
    \item ベースライン
    \item ネットワークA
    \item ネットワークB（Randomized）
    \item ネットワークB（Pretrained）
\end{enumerate}
ベースラインは，提案手法におけるネットワークAで，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量のみを予測する場合であり，損失関数は$\lossB$を用いた．ネットワークAは提案手法自体ではないが，その構成要素となっているため客観評価指標を確認した．ネットワークB（Randomized）は，HuBERT Transformer層をランダム初期化した場合，ネットワークB（Pretrained）は，事前学習済み重みで初期化した場合である．これらを比較することで，HuBERT Transformer層の転移学習の有効性を調べた．

@@

ネットワークB（Pretrained）では，$\lossWeightHubDisc$が0.1の時にWERが最も低くなった一方で，0.01以下の場合と比較したときの話者類似度の低下が顕著であり，ネットワークB（Randomized）とは異なる傾向を示した．今回はWERが低いことを優先して，0.1が最適だと判断した．図\ref{sec4:fig:learning_curve_method_4_val_losses}に学習曲線を示す．ネットワークB（Randomized）と概ね同様であるが，$\lossWeightHubDisc = 0.1$の場合に学習データに対するメルスペクトログラムについてのMAE Lossが十分に下がりきっていない傾向が見られる。これまでの結果より，これは話者類似度の低下につながると考えられるため，ネットワークB（Pretrained）が$\lossWeightHubDisc = 0.1$の場合に話者類似度を高い値で保てなかったのは，学習の結果として妥当だと考える．

@@

まず，入力特徴量について検討した．\ref{sec4:sec:obj_1}節では事前学習済み重みを用いることの有効性を調べる目的があったため，入力特徴量はHuBERTの事前学習時に揃えて，HuBERT中間特徴量とした．しかし，ネットワークB（Randomized）は事前学習済み重みを利用しないため，HuBERT中間特徴量を入力とすることが意味をなしているか不明である．これに対し，ネットワークAからマルチタスク学習によって同時に予測される，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対するロジットを組み合わせて入力する場合を比較した．メルスペクトログラムは，時間方向に隣接した2フレームを次元方向に積むことで160次元50 Hzの特徴量に変換し，HuBERT離散特徴量に対するロジットは101次元50 Hzの特徴量としてそのまま用いた．これらを次元方向に結合することで261次元50 Hzの特徴量を構成し，全結合層を通してHuBERT中間特徴量と同じ768次元に変換することで，HuBERT Transformer層への入力とした．結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_networkb_input_comparison}に示す．新たに検討した手法はネットワークB（Randomized・Mel-HuB）とし，$\lossWeightHubDisc = 0.001$の場合が最適だと判断した．下線は掲載した手法全てにおける最良値を示す。これより，最適なネットワークB（Randomized・Mel-HuB）はネットワークB（Randomized）よりも話者類似度は0.005高いが，WERも10.1\%高いことが分かる．図\ref{sec4:fig:learning_curve_method_6_val_losses}にネットワークB（Randomized・Mel-HuB）の学習曲線を示す．傾向自体はネットワークB（Randomized）と概ね変わらないことがわかる。また，ネットワークB（Randomized）では$\lossWeightHubDisc$の値を大きくすることによって，0.0001から0.1までWERが低下傾向にあった．これに対し，ネットワークB（Randomized・Mel-HuB）ではWERの低下傾向は見られず，結果としてネットワークB（Randomized）に劣る結果となった．以上より，HuBERT中間特徴量は，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量のロジットから構成した特徴量と比較して，ネットワークBの推定精度改善につながるより良い入力特徴量であったと考えられる．

@@

次に，HuBERT中間特徴量をネットワークBに与えている，ネットワークAの学習方法を検討した．ここでは，これまでネットワークAで採用していたHuBERT中間特徴量，メルスペクトログラム，HuBERT離散特徴量を予測するマルチタスク学習に対し，HuBERT中間特徴量のみを予測するシングルタスク学習の場合を比較した．結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_networka_multitask}に示す．新たに検討した手法はネットワークB（Randomized・A-SingleTask）とし，$\lossWeightHubDisc = 0.1$の場合が最適だと判断した．これより，最適なネットワークB（Randomized・A-SingleTask）はネットワークB（Randomized）よりもWERが2.8\%低く，話者類似度は0.007高いことがわかる．図\ref{sec4:fig:learning_curve_method_9_val_losses}にネットワークB（Randomized・A-SingleTask）の学習曲線を示す．これはネットワークB（Randomized）と概ね同様の傾向であった．以上より，ネットワークAではHuBERT中間特徴量，メルスペクトログラム，HuBERT離散特徴量を予測するマルチタスク学習行うよりも，HuBERT中間特徴量のみを推定する方が，ネットワークBに対してより良い入力特徴量を与えられるのだと考えられる．

@@

明瞭性と類似性の評価値について，手法ごとの標本平均と95\%信頼区間を表\ref{sec4:tab:sbj_mean_ci}に示す．また，各手法の組み合わせについて，平均値の差の検定（Welchのt検定）を行った結果を表\ref{sec4:tab:sbj_int_p}, \ref{sec4:tab:sbj_sim_p}に示す．表における$\lr{i, j}$成分は，$i$行目の手法に対する評価値の母平均を$\mu_{i}$，$j$列目の手法に対する評価値の母平均を$\mu_{j}$とするとき，帰無仮説を$\mu_{i} = \mu_{j}$，対立仮説を$\mu_{i} > \mu_{j}$とする片側検定で計算されたp値に対し，Benjamini/Hochberg法による多重比較のための補正を行った結果である．ここで，表の文字列は以下の意味である．
\begin{enumerate}
    \item GT: 原音声（Ground Truth）
    \item AbS: 分析合成（Analysis by Synthesis）
    \item B（Rand, A-S）: ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）
    \item B（Rand）: ネットワークB（Randomized）
    \item Baseline: ベースライン
\end{enumerate}
また，本実験における有意水準は5\%とした．

### 2024-12-13 section4_4.tex
update

\subsection{考察}
\subsubsection{ネットワークB（Randomized）について}
ネットワークB（Randomized）は、メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を予測するタスクにおいて、メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対するロジットを入力特徴量としたネットワークB（Randomized・Mel-HuB）や、動画を入力特徴量としたベースラインを上回る性能を示した．これより，動画から推定されたHuBERT中間特徴量は，元々の入力である動画よりもメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に適した入力特徴量であったと考えられる．HuBERT中間特徴量は768次元であったのに対し，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の複合特徴量は261次元であったから，より高次元で冗長性が高いことがネットワークBによる特徴抽出の対象に適していたのではないかと考える．

また，HuBERT中間特徴量を予測するネットワークAは，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を同時に予測するマルチタスク学習を行わず，HuBERT中間特徴量のみを予測するよう学習した方が，ネットワークBの性能改善につながることがわかった．マルチタスク学習を行う場合，メルスペクトログラムやHuBERT離散特徴量が損失に加わるため，それらの損失を小さくするための勾配も考慮した重みの更新が行われるが，特にネットワークB（Randomized）への入力となるHuBERT中間特徴量を推定する上では，悪影響を与えていたと考えられる．実際，ネットワークB（Randomized・Mel-HuB）がネットワークB（Randomized）に対して性能が下がったことから，HuBERT中間特徴量とその他二つの特徴量は性質の異なる特徴量であることが示唆される．

\subsubsection{ネットワークB（Pretrained）について}
ネットワークB（Pretrained）は、HuBERTの事前学習済み重みを用いて学習を行ったが、WERを低下させつつ話者類似度を維持することができなかったため，ネットワークB（Randomized）に劣る結果となった．しかし，これは単に事前学習済み重みが話者性の抽出に適していなかったわけではないと考える．実際，話者識別の先行研究\cite{chen2022large}では，HuBERTから得られる特徴量を入力として話者識別モデルを学習させた場合，メルスペクトログラムを入力とする場合よりもEqual Error Rateが低いことが示されているため，HuBERTが話者性抽出に適さないわけではないと考えられる．また，本研究ではHuBERT Transformer層の出力に話者ベクトルを結合する構成としたため，仮に話者性が損なわれていたとしてもそれを補完できるのではないかと考える．これに対し，本実験における課題は二つ考えられる．一つ目は，損失関数の重み係数$\lossWeightHubDisc$の適切な値が，グリッドサーチした範囲に存在しなかったことである．ネットワークB（Randomized）では適切な値が含まれていたが，グリッドサーチの候補は決め打ちであるから，その探索範囲に限界がある．ネットワークB（Pretrained）に適した値を探索すれば，より高い性能を発揮した可能性がある．二つ目は，事前学習時との入力特徴量のギャップである．本タスクのFineTuning時は，事前学習時に存在するマスクベクトルや，原音声から得られた特徴量が含まれない．この違いが大きかったために，転移学習が効果的でなかった可能性がある．この課題に対し，Visual Speech Recognition（VSR）の先行研究\cite{djilali2023lip2vec}では，本研究と同様に動画からHuBERT中間特徴量を推定し，これをHuBERT Transformer層に入力する方法が提案されている．

\subsubsection{損失関数の重み係数$\lossWeightHubDisc$の影響について}
本実験では，$\lossWeightHubDisc$について五種類の値によるグリッドサーチを一貫して行い，この値に性能が著しく依存するネットワークが多いことが分かった．特に、HuBERT離散特徴量に対するCross Entropy Lossが急峻に低下する一方で、メルスペクトログラムのMAE Lossが十分に下がらないままEarly Stoppingが発生するケースが散見され，マルチタスク学習において両方の損失をバランスよく最小化することの難しさが明らかとなった．こういったタスクごとの損失の重み付け方法について，マルチタスク学習の先行研究では，損失の下がり具合に基づき適応的に重みを調整する方法\cite{chen2018gradnorm,liu2019end}や、各タスクの損失の勾配を調整する方法\cite{yu2020gradient}が有効であることが示されている．こうした手法を導入し，学習時に適応的に重み係数の値を変化させられるようにすることで，実験回数を減らしながらより優れたモデルを得られる可能性がある．

>>>>

\subsection{考察}
\subsubsection{ネットワークB（Randomized）について}
\label{sec4:sec:consideration_b_randomized}
ネットワークB（Randomized）は客観評価において，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対するロジットを入力特徴量としたネットワークB（Randomized・Mel-HuB）を上回る性能を示した．これより，ネットワークBへの入力として，HuBERT中間特徴量はメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対するロジットを組み合わせた特徴量よりも優れていたと考えられる．HuBERT中間特徴量は，音声波形をHuBERTの畳み込みエンコーダによって変換した結果であった．これはHuBERTの事前学習時に行われるMasked PredictionにおいてTransformer層の入力となる特徴量であり，Transformer層ではHuBERT中間特徴量のうち観測できる区間のみを利用して，マスクされた区間における教師ラベルを予測する必要がある．これより，畳み込みエンコーダは，音声波形の系列長を圧縮する過程で，Transformer層によって行われる文脈的構造の考慮に役立つ情報を，限られた次元の中にできるだけ詰め込むように最適化されると考える．よって，ネットワークB（Randomized）におけるHuBERT Transformer層はランダム初期化されてはいたものの，HuBERT中間特徴量自体が文脈的構造の考慮に適した情報を含んでいるから，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対するロジットを入力特徴量とする場合よりも特徴抽出が行いやすくなり，結果として高い性能に達したと考えられる．

次に，ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）は客観評価と主観評価の両面において，ネットワークB（Randomized）を上回る性能を示した．これより，HuBERT中間特徴量を予測するネットワークAは，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を同時に予測するマルチタスク学習を行わず，HuBERT中間特徴量のみを予測するよう学習した方が、ネットワークBに対するより良い入力特徴量を与えられると考えられる．ここで，ネットワークB（Randomized）とネットワークB（Randomized・Mel-HuB）の結果より，HuBERT中間特徴量は，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量のロジットから構成した特徴量と比較して，ネットワークBの推定精度改善につながるより良い入力特徴量であった．よって，HuBERT中間特徴量と，メルスペクトログラムおよびHuBERT離散特徴量は，異なる情報を含んだ特徴量だと考えられる．結果として、ネットワークBへの入力として用いるHuBERT中間特徴量を予測する上では、メルスペクトログラムおよびHuBERT離散特徴量についての損失の干渉が悪影響を及ぼしたと考えられる。

次に，ネットワークE2E（Pretrained）では，ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）における重みを初期値としてネットワーク全体を再学習させることでさらなる改善を狙ったが，これは有効でなかった．よって、HuBERT中間特徴量を継ぎ目として二段階で学習することはネットワークの表現力を損なうものではなかったと考えられる。HuBERT中間特徴量は元々DNNの中間表現であるから、これを二つのネットワークの継ぎ目としても表現力を損なわなかったと考えられる。

最後に，本実験では損失関数の重み係数$\lossWeightHubDisc$について五種類の値によるグリッドサーチを一貫して行い，検討した手法の性能は$\lossWeightHubDisc$に大きく依存することがわかった．特に，$\lossWeightHubDisc$の値を大きくすることによってHuBERT離散特徴量に対するCross Entropy Lossの低下が促進される一方で、メルスペクトログラムのMAE Lossが十分に下がらないままEarly Stoppingが発生するケースが散見され，マルチタスク学習において両方の損失をバランスよく最小化することの難しさが明らかとなった．実数値をとる重み係数についてのグリッドサーチには限界があるから，これを行うこと自体がモデルの性能の妨げになると考えられる．これに対し，マルチタスク学習の先行研究では，損失の下がり具合に基づいて適応的に重みを調整する方法\cite{chen2018gradnorm,liu2019end}が提案されている．これらは，各タスクの損失の勾配のノルムの調整にあたる．また，マルチタスク学習においては各タスクの損失が競合するNegative Transfer\cite{crawshaw2020multi}が発生する可能性があるが，これに対して各タスクの損失の勾配の向きを調整する方法\cite{yu2020gradient}も提案されている．こういった手法により，グリッドサーチおよび静的な重み係数を脱却することで、ネットワークの性能改善および実験時間の短縮が期待できる．

\subsubsection{ネットワークB（Pretrained）について}
ネットワークB（Pretrained）は、HuBERTの事前学習済み重みを用いて学習を行ったが、WERを低下させつつ話者類似度を維持することができなかったため，ネットワークB（Randomized）に劣る結果となった．しかし，これは単に事前学習済み重みが話者性の抽出に適していなかったわけではないと考える．実際，話者識別の先行研究\cite{chen2022large}では，音声波形をHuBERTによって変換した特徴量を入力として話者識別モデルを学習させた場合，窓長25 ms，シフト幅10 msで計算された40次元のメルスペクトログラムを入力とする場合よりも，Equal Error Rateが低いことが示されている．ここで，HuBERTは事前学習時のまま重みを固定し，単なる特徴抽出器として用いられた．話者性の含まれるメルスペクトログラムに対し，話者識別をより高い精度で行える入力特徴量を音声波形から抽出できたことになるから，HuBERTが話者性抽出に適していないわけではないと考える．また，本研究ではHuBERT Transformer層の出力に話者ベクトルを結合する構成としたため，仮に話者性が損なわれていたとしてもそれを補完できたのではないかと考える．

これに対し，ネットワークB（Pretrained）が有効性を示さなかった理由は二つ考えられる．一つ目は，損失関数の重み係数$\lossWeightHubDisc$の適切な値が，グリッドサーチした範囲に存在しなかったことである．ネットワークB（Randomized）では適切な値が含まれていたが，グリッドサーチの候補は決め打ちであるから，その探索範囲に限界があった．この課題に対しては，\ref{sec4:sec:consideration_b_randomized}節で挙げた動的な重み係数の調整が有効だと考える．二つ目は，事前学習時との入力特徴量のギャップである．本実験では，HuBERTの事前学習に合わせてHuBERT中間特徴量をTransformer層への入力とした．しかし，事前学習時に用いられるマスクベクトルが存在しなかったこと，原音声から得られる特徴量が存在しなかったことがギャップとなり、転移学習の妨げになった可能性がある．この課題に対しては，ネットワークAから予測されたHuBERT中間特徴量の一部区間に，マスクベクトルや原音声から得られたHuBERT中間特徴量を混入させることで，事前学習時の条件に近づける方法が考えられる。具体例として、ネットワークAから予測されたHuBERT中間特徴量に、原音声から得られるHuBERT中間特徴量を混入させる方法が考えられる。原音声から得られた特徴量の混入率を$p$とする。$p$が1に近いほど原音声の割合が高くなり、ネットワークBが取り組む問題は容易になると予想される。一方で、$p$を学習の進行に伴って徐々に小さくするスケジューリングを行えば、ネットワークBが取り組む問題の難易度が徐々に高まる。このような方法はカリキュラム学習と呼ばれ、タスクの難易度を段階的に調整することで効率的な学習を可能にすることが知られている。最終的に$p = 0$として転移学習を完了すれば、初めから$p = 0$で行った本実験よりも高い精度を達成できる可能性がある。

### 2024-12-13 test.tex
update

\begin{document}
空でない集合$A$に対し、$a$が$A$の最大元であるとは、
\begin{equation}
    a \in A \land \forall x \in A, ~ x \le a
\end{equation}
また、$a'$が$A$の極大元であるとは、
\begin{equation}
    a' \in A \land \nexists x \in A ~ s.t. ~ a' < x
\end{equation}

\end{document}

>>>>

\begin{document}
数列$\{a_{n}\}_{n \in \mathbb{R}} \subset \mathbb{R}$に対し，下極限$a$は
\begin{equation}
    \lim_{k \to \infty} \inf_{n \ge k} a_{n}
\end{equation}
と定義されますよね．このように定義するということは，任意の$k \in \mathbb{N}$に対し，$\inf_{n \ge k} a_{n}$が存在すると考えていますか？

$\{\inf_{n \ge k}\}_{k \in \mathbb{N}}$は$\pm \infty$まで込めれば上に有界な単調増加数列だから，下極限は必ず存在するという記述を見ました．これについて，$\{\inf_{n \ge k}\}_{k \in \mathbb{N}}$は単調増加ですが，$\mathbb{R}$において必ず上に有界だというわけではないですよね？これも，$\infty$が込められるから，という話ですか？
\end{document}
